[SPEAKER_00] Logopetski podcast.
[SPEAKER_00] Dialog.
[SPEAKER_00] Mjesec ljubavi donosi nam jedan mali odmak od uobičajenih logopetskih tema.
[SPEAKER_00] Danas ćemo predstaviti temu ljubavi, ali u kontekstu različitosti, iz perspektive jedne autistične osobe.
[SPEAKER_00] O iskustvu romantičnih odnosa, ljubavi dejtanja, govorit će nam Ana Jembrek, pa dobrodošla.
[SPEAKER_00] Dobro vas našla.
[SPEAKER_00] Prije svega uvijek imamo jedan mali običaj da nam se gosti predstave, pa evo slobodno ako želiš nešto podijeliti o sebi.
[SPEAKER_00] To je apsolutno najgore pitanje na svijetu.
[SPEAKER_01] Ja sam Ana Jembrek, imam 37 godina, bavim se svim i svačim, inače sam diplomirana operna pjevačica, ali sad sam u knjigama, u marketingu, bila sam u izdavaštvu, tako da sam volim svaštariti, njenu karijeru svako malo.
[SPEAKER_01] To je prilike to.
[SPEAKER_00] I danas je s vama ovdje jer si.
[SPEAKER_01] Da, danas sam s vama ovdje jer bi pričala o svom ljubavnom životu kao autistična osoba i trenutačno sam single.
[SPEAKER_00] Aha, za sve zainteresirano je slušati.šati.
[SPEAKER_00] Što za tebe znači autizam?
[SPEAKER_00] Nekako da se odmaknemo malo od ovih naših definicija i sl.
[SPEAKER_00] Kako i kada je došlo do diagnosticiranja kod tebe?
[SPEAKER_01] Pa ja sam zapravo novi autist.
[SPEAKER_01] Mislim nisam novi od uvijek ga imam, ali relativno nedavno sam saznala da je zapravo to posrijedi.
[SPEAKER_01] Zapravo prije prilike godinu dana sam posumnjala da bi možda mogla imati ADHD jer sam imala.
[SPEAKER_01] neke izazove koji su se ponavljali i koji se nisu dali riješiti koliko god sam se ja trudila da ih riješimim, a bila sam jako, jako fokusirana i odlučna da se popravim i to nije išlo.
[SPEAKER_01] To su bile situacije s obitelji, prijateljima, društvene, na poslu jako puno i zapravo za ovu temu dosta bitno i u onom nekakvim ljubavnim, romantičnim, intimnim partnerskim odnosima.
[SPEAKER_01] I kako sam dobivala više informacija, tako sam posumnjala da bi to zapravo mogao biti ADHD i odlučila sam se testirati.
[SPEAKER_01] I prilikom testiranja zapravo prošla sam dosta obsežno.
[SPEAKER_01] psihološko testiranje za neurodivergentnost i tu je izašao i autizam.
[SPEAKER_01] Zapravo kao možda čak i nekako relevantniji, vidljiviji autizam.
[SPEAKER_01] Tako da, evo ga, prije pola godine sam saznala da imam ADHD i autizam.
[SPEAKER_00] I kako si reagirala na ADHD, si računala otprilike, ali autizam mi je bio nešto neočekivan?
[SPEAKER_01] Išlo je u fazama da ADHD prihvatiti, ADHD kao opciju mi je bilo jako teško, on je kaotičan, ne ideš se te testirati na ADHD ako ti ne radi probleme.
[SPEAKER_01] I zapravo kroz taj period prije nego što sam posumnjala na autizam, sam odradila jedan dio procesiranja u smislu ovo je nepromjenjivo, ovo nije dijagnoza koju uzmeš lijek ili radiš terapiju ili opet, pošto sam bila toliko autistično fokusirana na to da se popravim, ovo mi je bilo dosta teško prihvatiti da prvo ADHD nešto nepromjenjivo i onda kad je u tu cijelu priču došao i autizam, zapravo mi je čak i bilo lakše.
[SPEAKER_01] Kako to?
[SPEAKER_01] ADHD je toliko kaotičan i nekako sam osjećala da zapravo mogu možda...
[SPEAKER_01] možda naći nekakav balans u životu s tim dvjim, da to možda nije nužno nešto što je samo, je to dodatna razina kaosa, ali zapravo to dvoje mi je toliko objasnilo moj život u natrag ili sad ili budućnost da kad jednom kad sam isprocesirala tu nepromjenjivost toga svega, taj šok, te informacije, zapravo jedan veliki blagoslov jer sad konačno, užasno puno toga u mom životu ima smisla.
[SPEAKER_00] Govorila si o tome i u svom TETOK-u, kojeg zaista preporučujem.
[SPEAKER_00] Mislim da se zove Kako sam autizam, kako sam svoj spektar sakrila u knjizi.
[SPEAKER_00] Budući da si dijagnozu dobila dosta kasno u životu, postavlja se pitanje pa je li trebala dijagnoza?
[SPEAKER_00] Što ti sad to znači?
[SPEAKER_01] To je pitanje koje jako puno dobivam i zapravo ne trebaju svi tu dijagnozu.
[SPEAKER_01] Jer sad zapravo kako je krenula ta nekakva revolucija neurodivergentnih, ne treba svakom službena dijagnoza, meni je trebala.
[SPEAKER_01] Meni je zaista trebala i.
[SPEAKER_01] i ja sam nakon toga krenula na terapiju sa psihologinjom koja se specijalizirala u radu sa neurodivergentima i to je deset godina na terapiju, ja sam u šest mjeseci napravila više pomaka u pravom smjeru nego svih ovih deset godina prije.
[SPEAKER_01] Recimo to je jednostavno sad imam pristup informacijama, točnim informacijama zašto ovo funkcionira na taj način i kako možda mogu samo sebe prevariti, pomoći si, kako mogu iskomunicirati svoje potrebe, kako mogu zatražiti podršku.
[SPEAKER_01] Jer ono što mislim da je jako bitno koliko god ja dosta dobro funkcioniram.
[SPEAKER_01] Ja sam stalno 150% u svakoj situaciji i meni je potrebna podrška.
[SPEAKER_01] Možda nisam ti podrške kao što je osoba sa intelektualnim teškoćama ili nekim drugim simptomima na spektru ili neverbalnoj osobi, ali meni je isto potrebna podrška na poslu.
[SPEAKER_01] U kojekakvim situacijama i na kraju i u partnerskim odnosima ja sad mogu bolje iskomunicirati svoje potrebe.
[SPEAKER_00] Spomenula si ovo sada da je još uvijek 150%.
[SPEAKER_00] Malo me zanima, misliš li da žene koje su autistične imaju drugačije neke simptome, potrebe od muškaraca?
[SPEAKER_01] To je jako dobro pitanje.
[SPEAKER_01] Zapravo, jese, otkrilo se ili vidjelo se da zapravo žene sasvim možda drugačije ili da su prilagodljivije ili jednostavno.
[SPEAKER_01] puno fokusiranije da se u društvenim nekakvim segmentima pokažu kao adekvatne, kao prilagođenije, uspješnije, fokusiranije smo na...
[SPEAKER_01] Na društvene, nekakve socijalne kontakte, važniji su nam možda nego muškarcima.
[SPEAKER_01] Znači, gledam nekakvom globalu, to nikad neće biti svakome slučaj.
[SPEAKER_01] Ja se tu dosta jesam pronašla.
[SPEAKER_01] Sjećam se sebe kao djevojčica u kojoj sam bila zapravo ta neurodivergentnost je bila puno, puno izraženija i izražavala se kao nekakav bunt i svoje glavost i ona girl boss, eriture.
[SPEAKER_01] I išla sam po svom i sad kad danas pričam sa nekim drugim ženama koje su autistične ili imaju ADHD, koje možda nisu baš toliko toliko maskirale, one su jednostavno išle dalje nekim svojim putem i girl boss do kraja.
[SPEAKER_01] Ja u jednom trenutku kao da su me kastrirali ili sam samo sebe kastrirala, počela sam biti toliko dobra u maskiranju i prilagođavanju da sam se u potpunosti fokusirala na to.
[SPEAKER_01] Samo što to ništa nije bilo ispod ispravljeno.
[SPEAKER_01] Ja sam se cijeli život jako pravila da sam neka druga osoba do te mjere dok više nisam znala tko sam zapravo.
[SPEAKER_01] Tako da iz mog iskustva, ženskog, vrlo ženskog iskustva, da definitivno.
[SPEAKER_01] strahovito mi je bilo stalo uspjeti u kontaktima, u školi, u karijeri, u svemu na način da sebe popravim.
[SPEAKER_01] Jer krenula sam zapravo u razgovor kako da sebe popravim, kako da se sakrijem, kako da se maskiram, kako da svaku situaciju koja bi došla jednostavno izvukla bi neku svoju ulogu ili rollu.
[SPEAKER_01] Oprena sam pjevačica, jako znam to dobro raditi i zapravo da, mislim da je to dosta ženski trenutak.
[SPEAKER_00] Jel mislite da baš zbog tih trenutaka kompenzacije, overachievinga da se zapravo da si zato prošla ispod radara, da te se nije prepoznalo sve do kasnije dobi?
[SPEAKER_00] Pa apsolutno.
[SPEAKER_01] Mislim, oni koji me dobro znaju, kada sam im rekla i objasnila o čemu se radi, bili su, aha, sada mi je jasno da to je možda neka čudnovatost ili smotanost ili to što sam vrlo inteligentna, što sam ne znam, prošla osnovnu školu kao najbolja u generaciji, srednju najbolju u generaciji, sumak u mlade, a zapravo nisam puno ostvarila u tim područjima u kojima sam se jako davala.
[SPEAKER_01] Znači te nekakve čudnovasti su objašnjene zapravo kroz tu dijagnozu.
[SPEAKER_00] Kako je tebi onda kao osobi pomoglo da se nekako upoznaš, ali kroz prizmu autizma?
[SPEAKER_00] Strahovito.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ja tek sad imam priliku sebe iskreno upoznati.
[SPEAKER_01] Tek sad, znači u zadnjih šest mjeseci ja sam više o sebi saznala o tome kako sam ja doista i onda te sve stvari isprobaš u stvarnom životu i vidiš, aha, to je to.
[SPEAKER_01] Primijetila sam da manje maskiram, da se manje izlažem situacijama koje su mi nelagodne.
[SPEAKER_01] Imam perioda kad me ADHD povuče u nekakav period koji je više društven i strašno me ispunjava i onda se javim u trenutku isključim i da je to ok, da to nije sad iskomuniciram to bolje.
[SPEAKER_01] Ne tražim više izgovore kako da možda samu sebi objasnim na način na koji je društveno prihvatljiviji, nego kažem jednostavno više nemam energije za društvene kontakte i vi si to sami izračunate.
[SPEAKER_01] I lakše je kad ljudi znaju da sam autistična jer je zmanje njih zbunjuje.
[SPEAKER_01] Tako da u biti bolje zagovaram svoje potrebe i bolje tražim podršku.
[SPEAKER_01] I zapravo sam se i zanadila koliko je druga strana spremna.
[SPEAKER_01] me podržati na koje kakve načine u bilo kakvim situacijama dok ja jasno izgovorim to mi treba, zato je za to.
[SPEAKER_00] Koliko je teško nakon toliko dugih godina maskiranja skinuti sve te maske, je li to opće moguće?
[SPEAKER_00] Koliko ti je teško možda razdvojiti onaj dio tvojeg identiteta i autizma i je li to opće moguće razdvojiti?
[SPEAKER_01] Pa mislim da nije, to je sad isto dio mog identiteta.
[SPEAKER_01] Maske svi maskiraju, o tom se radi, nije to sad nešto što je potpunosti autistično, samo autistični, antistični pojedinci maskiraju, ne, svi maskiraju, samo možda ne stalno, ne može u tolikoj mjeri i znaju, svjesni su u kojem trenutku su svoji, a koji ne.
[SPEAKER_01] Ja nisam imala situaciju u kojoj sam bila zaista svoja.
[SPEAKER_01] Ja tek sad učim.
[SPEAKER_01] Učim kako, kad koju masku uzeti, a kad možda ne trebam, kako samo sebi olakšati.
[SPEAKER_01] Učim tko sam ja ispod svih tih maski kao što sam napomenula.
[SPEAKER_01] Tako da učim granice.
[SPEAKER_01] To je nešto što autistični pojedinci, autistične osobe ne znaju postavljati granice.
[SPEAKER_01] Nama je svaka situacija toliko neboloznostrana, društvena.
[SPEAKER_01] Mi zapravo u svakoj moramo na neki način umjetno učiti kako postaviti granicu i zapravo ne postavljamo generalno dobro granice u odnosima ili na poslu ili u dućanu generalno.
[SPEAKER_01] I ja sad recimo učim kako to raditi i kako to raditi zdravo, što je sljedeća razina.
[SPEAKER_01] Jer je naporno maskirati?
[SPEAKER_01] Užasno naporno.
[SPEAKER_01] Znači to je živčani sustav koji je potpunosti potrošen na kraju dana.
[SPEAKER_01] Ne znam, našla sam nekakvu informaciju, možda potpunosti kriva, ali je dobra, možda ilustracija, nisam provjeravala, ali da tipa živčani sustav autistične osobe radi tipa četrdeset posto više nego možda neurotipične osobe.
[SPEAKER_01] Znači to ne idem u brojke, ali je ilustracija da zapravo da se moj živčani sustav više napreže nego neurotipične osobe i to iscrpljuje.
[SPEAKER_00] Mislim da smo sada dali jako dobru uvertiru u današnju temu.
[SPEAKER_00] Što ti misliš zašto je bitno pričati o tome kako autistična osoba doživljava ljubav i emocije općenito?
[SPEAKER_01] Autistični, kako bi to rekla?
[SPEAKER_01] Primarno ili jedno od najprimarnijih područja u kojem autizam smeta ili izazovan su zapravo ti društveni nekakvi kontakti i odnosi.
[SPEAKER_01] Mislim gdje bi se to najbolje pokazalo nego u nekakvom intimnom odnosu u kojem sve ono što radimo ne radimo, što je sve izlazi van, i dobro i loše, sve je u intimnom odnosu najjače.
[SPEAKER_00] Kako kod tebe išao taj proces razvijanja emocionalne inteligencije i razumijevanja emocija?
[SPEAKER_00] Misliš da je to isto kao kod neurotipičnih osoba?
[SPEAKER_01] Pa rekla bi da ne.
[SPEAKER_01] U mom slučaju ono što zaista mogu reći, mislim da sam dobar primjer za ovo, zato jer prilikom testiranja na autizam, dosad se mi na naozu piše klinički istaknuta aleksitimija.
[SPEAKER_01] Aleksitimija je, ako ću ja sad to sada dobro objasniti, znači poremeće u kojem nemamo Nemam, ja kao leksetimična osoba nemam baš dobar uvid u svoje i razumijevanje u svoje nekakve unutarnje, vlastite unutarnje procese, osobito emocije.
[SPEAKER_01] Ja recimo ono što kroz terapiju sad dosta radim je kako zapravo prepoznati što u tom trenutku osjećam, što mislim, da možda nisam gladna nego osjećam nešto drugo, da možda tjeskoba nije samo tjeskoba nego je to jedna specifična emocija na onom kolu emocija koja zapravo uopće nisam razumjela.
[SPEAKER_01] Autistične osobe nisu neemotivne, nisu hladne, nisu ti stereotipi koje mi zapravo jako volimo koristiti.
[SPEAKER_01] Do relativno nedavno mislilo se da autistične osobe uopće nemaju potrebu za društvenim kontaktima.
[SPEAKER_01] Obično imamo, samo u tome svemu plivamo nešto drugačije, doživljavamo možda emocije na drugi način, možda imamo drugačiju potrebu za nekakvom društvom, za konekcijom, za povezanošću.
[SPEAKER_01] Možda manje, možda više, možda na drugačiji način, možda pokazujemo ljubav na sasvim drugačiji način, ali bitni su nam ti odnosi, bitne su nam emocije, vrlo su nam snažne kod nekih autističnih osoba čak i snažnije.
[SPEAKER_01] Recimo, ja imam dosta problema sa emotivnom samoregulacijom.
[SPEAKER_01] Problem je i za ADHD i kod autista.
[SPEAKER_01] Znači, to su sve nekakvi izazovi u domeni emocija koji su vrlo specifični za autističnu populaciju.
[SPEAKER_00] Mislim da je jako bitno da si to naglasila i tu se nekako jako lijepo ističe taj pojam neurorazličitost, odnosno različitost je taj pojam koji dočarava da su potrebe zapravo iste, ali se nekako pokazuje na drugačije načine.
[SPEAKER_00] Prije nego što krenemo baš u romantične odnose, možda možemo malo govoriti o platonskoj ljubavi, odnosno onoj ljubavi koju vežemo u obitelji, prijatelje, nekako vam to dođe prvo.
[SPEAKER_00] Razlikuje se takva ljubav kod tebe u pogledu gesta, dokaza ljubavi i dijela u odnosu na romantičnu ljubav?
[SPEAKER_00] Jesi li tu imala nekakvih problema?
[SPEAKER_01] Pa da, da, da, zapravo dosta mi se razlika.
[SPEAKER_01] Recimo, fizičku potrebu imam samo sa partnerom.
[SPEAKER_01] Ja ne želim da me se dira, ja ne vidim poantu zašto bi se grila s prijateljima.
[SPEAKER_01] Znači, jedino fizički, onda sam jako u odnosu, u partnerskoj vezi, sam dosta fizička, ali izvan toga ja nemam potrebu diranja.
[SPEAKER_00] Uopće mi je nebulozna da to.
[SPEAKER_01] Zašto bi se itko diralo?
[SPEAKER_01] Nisam toliko, lakše mi je puštat stvari, lakše mi je, čak zanemarujem svoje prijatelje, zanemarujem svoju obitelj.
[SPEAKER_01] Znači, baš sam tu grozna, tu sam onaka autistična, dosta jadehadejčna da zapravo jako sam, kako bi to rekla?
[SPEAKER_01] Jednostavno u svom filmu.
[SPEAKER_01] Samostalna sam osoba u svom filmu i ponekad znam zanemariti na prijatelje, osobito ako trenutačno nisu angažirani u mom nekakvom specijalnom interesu ili hiperfiksaciji u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Ali partner, na njega se jako orijentiram, na njega se dosta i fiksiram i dosta svojih potreba bih očekivala da mi partner se nekako pobrine za njih.
[SPEAKER_00] Ovo što ste rekla u odnosu sa obitelji i prijateljima, zamjeraju li ti oni to?
[SPEAKER_00] O, obitelj da.
[SPEAKER_01] Obitelj ne razumije zašto.
[SPEAKER_01] nemam potrebu nazvati toliko često ili dijeliti neke stvari.
[SPEAKER_01] Prijatelje sam dosta kasno zapravo krenula stjecati, možda u zadnjih deset godina.
[SPEAKER_01] Imam prekrasan krug prijatelja koje smatram obitelji, ali su sve mahom pojedinci koji su jednostavno naučili da ja često nisam prisutna.
[SPEAKER_01] Da sam smotana, da zaboravim, da sam u svom filmu, da možda ne pitam kako su, ne znam.
[SPEAKER_01] Puno toga oni meni toleriraju.
[SPEAKER_01] Dakle, prihvaćaju.
[SPEAKER_00] Misliš i da razumiju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Stvarno da razumiju.
[SPEAKER_01] Možda su ih razumijeli prije što sam ja razumjela.
[SPEAKER_01] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Da se vratimo sad na romantične odnose.
[SPEAKER_00] Obično ono što prethodi takvim nekakvim romantičnim odnosima ili što je uvertirao to barem je flirt.
[SPEAKER_00] Pa evo, to je ja mislim izuzetno kompleksna društvena, socijalna interakcija gdje zapravo treba paziti na nekakve fine promjene u tonu ili neverbalnoj komunikaciji.
[SPEAKER_00] Pa me zanima kako ti to pada kao autističnoj osobi?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, nekad sam jako, ja sad kako sam stariji imam sve manje energije za maskiranje.
[SPEAKER_01] Neke stvari koje sam prije su mi bile puno lakše, sad sve manje imam energije za to.
[SPEAKER_01] Flirt definitivno tu spada, ne zanima me ili mi promakne ili mi ga je teško održavati.
[SPEAKER_01] Na početku budete neke kemije, budete nekakvog playfulnessa i zaigranosti u komunikaciji, to volim, to je super.
[SPEAKER_01] Ali ovaj flirt me živcira.
[SPEAKER_01] Me jako me živcira onak nekakav standardni flirt, tako da to ne prelasite definitivno.
[SPEAKER_01] A s tim da sam primijetila, baš se ne znam, češće bi se našlo u situacijama kad bi moje ponašanje, pristojno, drago, ne znam, nekako, simpono, kad sam pristupačna osoba.
[SPEAKER_01] I često bi se moje ponašanje protumačilo kao flirtovanje.
[SPEAKER_01] Situacijama kad ja zaista nisam htjela da se ono protumači.
[SPEAKER_01] Da sam neki dan vidjela nekakav zgodni mem o tome, ja se vrponim dosta, s tim imam.
[SPEAKER_01] S tim vam uvijek navlačim nekakve nešto, navlačim papiriće ili fidgetam jer jako mi je nelagodno mi u društvenim situacijama i nemirna sam i dosta okrećem s prstima.
[SPEAKER_01] Kosu si diram, lice si diram, spuštam pogled, dižem pogled i tako je lijepo, nisam uopće to bila svjesna do tog mema dok nije opisalo da zapravo tako izgleda i osoba dok flertuje.
[SPEAKER_01] Pa mi je to puno toga objasnilo.
[SPEAKER_01] Da, razumijem.
[SPEAKER_00] Misliš, je li ti lakše da ti flertaš ili da prepoznaš da netko flerta s tobom?
[SPEAKER_00] Lakše mi je.
[SPEAKER_01] Ja sam tip koji voli onda jednostavno., ajmo to odraditi.
[SPEAKER_01] Aha, koji su u tvojim rukama.
[SPEAKER_01] Pa da, ako mi se više neko sviđa, ne da mi se igra te igre, onda.
[SPEAKER_01] Ako je to flirt uopće.
[SPEAKER_01] Da, teško mi je.
[SPEAKER_01] Što sam starija, sve manje razumio.
[SPEAKER_01] Osobito sad, nakon negativnog.
[SPEAKER_00] Je li se to dogodilo nekada, vrtiš film u glavi i razmišljaš, je li ta osoba onda flirtala sa mnom?
[SPEAKER_00] Da, da kasnije shvatiš.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] Ili ne znam, sumnjam, možda je, možda nije.
[SPEAKER_01] Nađem se u jako čudnoj situaciji, među potpunosti kri Je li onda preferiraš nekou direktnu komunikaciju?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kako bi ti voljela da neko stupi u kontakt?
[SPEAKER_01] Čak sad znam i kad sam možda u nekakvoj situaciji gdje bi mogao biti potencijalni flert, da jasno kažem, ako želiš da nešto znam, moraš mi to reći.
[SPEAKER_01] Flert je super, ali ako želiš da znam da ti se sviđam ili da bih htio da izađemo ili da nešto, to ćeš mi morati direktno reći.
[SPEAKER_01] To mi je isto sad otkriće da ja razumijem da je u ok to reći, da to možda moram reći.
[SPEAKER_01] Znači to je taj.
[SPEAKER_01] To je dio moje evolucije u zadnjih pola godine, od kad sam ja shvatila da sam autistična i da zapravo na taj način mogu, smijem, trebam iskomunicirati svoje potrebe.
[SPEAKER_00] I kako onda reagiraju kad ih ti zatražiš malo direktniju komunikaciju?
[SPEAKER_00] Obično super.
[SPEAKER_00] Da?
[SPEAKER_01] Nisam imala poteškoća?
[SPEAKER_00] Ne, ne.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_01] A mislim, nisam, nisam, da.
[SPEAKER_00] Jel se sjećate svoje prve neke simpatije i taj prvi neki osjećaj, ono leptirića u trbuhu, daljubljenosti?
[SPEAKER_00] Sjećam se, mislim da je to bilo ni u prvom razvoredu.
[SPEAKER_01] Aha, u prvom razredu osnove.
[SPEAKER_01] Jedan dečko iz razreda mi se sviđa.
[SPEAKER_00] Aha, jel misliš da na isti način imaš osjećaje kao i neurotipične osobe?
[SPEAKER_00] Kako, na šta točno?
[SPEAKER_00] Taj osjećaj zaljubljenosti kad ti se neka druga osoba sviđa, to uzbuđenje, misliš da se jednako reflektira?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_01] Eto, to sam razmišljala i to zaista mogu ti reći da da i rekla bi da da, ali ja zapravo ne znam.
[SPEAKER_01] Možda intenzivnije, možda je drugačije, možda, ne znam, nisam neurotipična.
[SPEAKER_00] A kad gledamo, kad uspoređujemo osjećaj zaljubljenosti i baš ljubavi, osjećate li tu neke razlike?
[SPEAKER_00] Da, da, definitivno.
[SPEAKER_01] Definitivno kad pokušavam si to raščlaniti i u biti čim više idem raščlanjivati, to sam sve zbunjenija, ali zaista kad razvijem taj jedan duboki osjećaj ljubavi prema nekom, tu može biti zaljubljenost ili ne mora biti zaljubljenost.
[SPEAKER_01] Ja sam sa svojim partnerima mahom ostajala u jako dobrim odnosima, jako pristnim bliskim odnosima i te ljubavi nikad nije nestalo sa zaljubljenjenošću.
[SPEAKER_01] Da, možda se čak i pojačala.
[SPEAKER_00] Kako ti onda vidiš i doživljavaš ljubav svojim očima?
[SPEAKER_00] Volili, možda je ovo sad redundantno pitanje, autistične osobe na isti način kao neurotipične, ali baš kad govorimo o emociji ljubavi?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Misliš da je kod tebe bilo te pojačane nekakve emotivne reaktivnosti?
[SPEAKER_01] Ja mislim da ja generalno jesam pojačano emotivna, da je to taj dio možda i ADHD-a, te emotivne disregulacije, ali isto ono prije jedno deseta godina sam shvatila da ja možda emocije doživljavam jače nego generalna populacija.
[SPEAKER_01] Neurotipična ili tipična, sasvim zapravo svejedno ili neurodivergenta svejedno je, ali pojačano doživljavam.
[SPEAKER_01] Zaljubivost je strahovito jaka emocija i vjerujem da je pojačano osjećam.
[SPEAKER_01] Ljubav.
[SPEAKER_01] Isto jako duboko osjećam, ali opet evo kao što sam rekla, budemo u situaciji platonske ljubavi gdje zanemarujem i ne mislim na potrebe osobe koje volim jer sam toliko u svom filmu.
[SPEAKER_01] Tako da teško mi je tu reći.
[SPEAKER_00] Kako se onda ta pojačana ljubav reflektira u vezi, u nekakvim partnerskim odnosima?
[SPEAKER_00] Kako je bilo tvoje do sadašnje iskustvo?
[SPEAKER_01] Moje sadašnje iskustvo je zapravo bilo o tome da nisam nužno znala postaviti dobro granice, iste želje zapravo da volim i da pokažem svoj ljubav i da volim čim bolje.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sad isto pokušavam biti, ne mogu biti objektivno, to mogu i ne mogu dati cijelu sliku.
[SPEAKER_01] Partnerski odnose su toliko kompleksni i kroz jedan dulji period vremena oni su strahovito kompleksni, ali da, voljela bi potencirati osjećaj zaljubljenosti, tražila bi tu nekakvu izbudljivost uvijek.
[SPEAKER_01] To je malo i taj ADHD, u mediji samo traži taj dopamin.
[SPEAKER_01] Dopamin, aha, dopamin fix, ali da, ne bi znala nužno dobro postaviti granice.
[SPEAKER_01] Što to znači u ovom kontekstu gran da ne bih znala kako u isto vrijeme voljeti nekog i založit se za svoje granice.
[SPEAKER_01] Jer po meni ljuba bi bilo uvijek da se ide preko svojih granica.
[SPEAKER_01] Ako to ima smisla.
[SPEAKER_00] Je li to nešto onda što kroz terapiju aktivno radiš na tome?
[SPEAKER_00] Nešto što si uspjela onda prepoznati?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Velim, to isto nije nešto što je samo tipično za autističnu populaciju, ali je dosta, dosta pojačano u autističnoj jer ne znamo postavljati granice.
[SPEAKER_01] Zapravo možda se i mučimo s izražajima ljubavi i onda radimo na način na koji nam je možda intuitivniji, a to često bude neformiranje granica.
[SPEAKER_01] Znači to nije samo da ih loše stavimo, nego ih često nema i nađemo se u situacijama koje su vrlo, mogu biti i opasne u intimnim odnosima.
[SPEAKER_01] To sam spomenula na T-Toku.
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo imala dosta i sreće sa partnerima, ali generalno znam za slučajeve gdje zapravo autistične žene budu i ranjiva grupa što se tiče partnerskih odnosa jer mogu biti više na meti narcisoidnih partnera ili nekakvih iskorištavanja jer smo malo i naivne i to može zaista taj problem ne postavljanja granica biti vrlo, vrlo velik problem.
[SPEAKER_00] Što bi ti onda savjetovala drugim autističnim osobama, pogotovo ženama, kako postaviti te granice?
[SPEAKER_01] Meni je to terapeutkinja jako lijepo objasnila, kao mi ćemo sad puno o tome pričati, mislim da je dosta zgodno što sam ja sad single u ovom periodu, mi ćemo sad jako puno o tome otvoriti i pričati, a onda kad jednog dana kad nećeš biti u vezi, a to sve nekako učiti onda i u praksi i dan po dan i nema drugo.
[SPEAKER_01] Ja jako zagovaram terapiju i prije sam bila za to da je to dio mentalne higijene, da bi to trebali, da bi svako trebao imati terapeuta od poverenja uz ginekologa, zubara, znači liječnika opće prakse, nekog ko će brinuti i voditi kroz tvoje nekakvu emocionalnu inteligenciju, ako ništa drugo, razvoj toga, jer nemamo to nužno u djetinstvu, naši roditelji.
[SPEAKER_01] nisu equipped za to i ti trebaju biti.
[SPEAKER_01] Tako da vjerujem da to nešto je što bi se trebalo raditi na sebi, razmišljati o tome, posvetiti se tome i raditi na terapiji svakako.
[SPEAKER_01] Jer to nije samo intiman odnos, to je svaki odnos, to jako utječe na zadovoljstvo sa vlastitim životom.
[SPEAKER_00] Jesu li se tvoji odnosi mijenjali kroz život, konkretno recimo ova prva ljubav, to jest zadnji minuta?
[SPEAKER_00] Zaljivina su u osnovnoj školi, pa srednja, faks.
[SPEAKER_00] Možda je bilo promjene nakon što si doznao za dijagnozu?
[SPEAKER_00] Da, definitivno je bila neka evolucija.
[SPEAKER_01] Ja sam bila jako romantična, bez prave ideje šta to zapravo znači.
[SPEAKER_01] Možda to je baš ono dopaminski dio, ali jesam malo ono.
[SPEAKER_01] vrlo rano, dugo nisam imala dečka i onda nisam prestala imati partnera 20 godina.
[SPEAKER_01] Prva velika ljubav, ja sam se toliko zaljubila, mi smo se odmah ženili.
[SPEAKER_01] Ja sam se na akademiji udala.
[SPEAKER_01] I s vremenom su to bili sve zreli i zreli odnosi.
[SPEAKER_01] Čak i kad su bili loši, čak i kad su bili toksični, ja bi se u njih više napravila ili ne, više bi se dala i brže bi shvatila ovo je loše, ovo ja ne moram raditi, ovo je situacija u kojoj se ne bi trebala dovoditi ili ovo je možda prekrasan odnos, ali ne partnerski.
[SPEAKER_01] Znači to bi sve, ono, pokuše, pogreške, puno bi učila.
[SPEAKER_01] Od kad sam dobila diagnozu, baš se i potrefilo nekako da sam single, što mislim da je nekakva božja pravidnost.
[SPEAKER_01] Ne bih voljela kroz ovo prolaziti istovremeno se baviti sa partnerskim odnosom, iskreno.
[SPEAKER_01] Ali sad bi se cijeli jedan svijet otvorio u kojem ja zapravo vidim kako sam se autistično ponašala u tim partnerskim odnosima i kako je to strahovito puno utjecalo na te odnose.
[SPEAKER_01] I pozitivno i negativno?
[SPEAKER_01] Pozitivno i negativno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da da sam znala recimo u srednjoj školi ili u djetinstvu ili čak i na akademiji da bi moj cijeli život u partnerskom nekakvom smislu sasvim drugačije izgledao.
[SPEAKER_00] Kako onda misliš da je autizam utjecao na te odnose?
[SPEAKER_01] Opet se vraćam na te granice.
[SPEAKER_01] Ne bih ih nikako znala postavljati.
[SPEAKER_01] Ja nisam, ne znam da li sam ikad imala vezu u kojoj sam zaista pokazala svoje pravo lice ili onda kad bi ga pokazala tu pravu Anu a da je se ne bi sramila.
[SPEAKER_01] Imala bi očekivanja od partnera koje su bile ili nerealna ili ih ne bi znala pravilno iskomunicirati.
[SPEAKER_01] Komunikacija je isto problematična u tim vezama kad ne znaš šta se dešava, zašto se to tako dešava.
[SPEAKER_01] Sad puno bolje razumijem i svoje partnere jer...
[SPEAKER_01] Jer sam mahom, mislim, ne mogu sad odlaziti u tuđe dijagnoze, ali osobito unazad.
[SPEAKER_01] ali mahom bih birala neurodivergentne, ako ne i sve, onda barem većinu neurodivergentne partnere.
[SPEAKER_01] Oni imaju isto svoje potrebe koje su vrlo fiksne, a ja bih imala neke ideje o tome šta je normalno i kako bi se možda oni trebali ponašati, šta njima nije nikako normalno.
[SPEAKER_01] Kad imate dva autista u vezi, to se čini i ovoj super, oni će razumjeti jedne druge, ali kad dvije nefleksibilne osobe na istom momentu budu vrlo nefleksibilne, tko će tu se povući, napraviti ustupak?
[SPEAKER_01] To su teške stvari za koje opet treba puno.
[SPEAKER_01] rada i znanja i strpljenja, zapravo, kojeg ja tad nisam imala.
[SPEAKER_01] To je isto bilo jedno od mojih pitanja.
[SPEAKER_00] Što od njega misliš, koji je bolje mač?
[SPEAKER_00] Znači, neuro različita osoba ili neurotipična osoba za tebe?
[SPEAKER_00] Igra li to opću ulogu?
[SPEAKER_00] Ja ne znam da li me u životu privukao neurotipični frajer.
[SPEAKER_00] Imaš tip?
[SPEAKER_00] Imam tip.
[SPEAKER_01] Imam tip definitivno i, velim, nisam sigurna da sam ikad bila s nekim koji je bio neurotipičan.
[SPEAKER_01] Što misliš, zašto je to tako?
[SPEAKER_01] nekakav fora da se skupljamo jedan oko drugog.
[SPEAKER_01] Mislim, počeš prepoznavati ljude oko sebe, situacije, mi svi toliko volimo te svoje interese, na kraju krajeva, svi se vežemo oko tih svojih specijalnih interesa, družimo se oko svojih specijalnih interesa, u vezama je to isto važno da se s nekim ko razumije tvoje interese, ja sam ih stvarno imala gromenje sve interesa, kad uđemo u neku hiperfiksaciju internese, ja samo o tome razmišljam, pričam, ne jedem, ne pijem ništa, samo mi je to važno i lijepo je to dijeliti s nekim.
[SPEAKER_01] Tako da i osjetiš da netko razumije tvoju čudnovatost.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da se organski neurodivergentne osobe zapravo vežu.
[SPEAKER_01] Sada kako je počelo sve više pojedinaca je stalno krenulo putem nekakvih dijagnoza, osvješćivanja da nisu možda bili dijagnosticirani ili hvaćeni kod djece, pa sad budu u diagnostici kao odrasli osobi.
[SPEAKER_01] Počinjem prepoznavati znakove kod svojih roditelja.
[SPEAKER_01] I nemali broj puta ti roditelji, ne bude samo jedan neurodivergentan, budu oboje.
[SPEAKER_01] Nikad znali, nikad čuli za taj koncept.
[SPEAKER_01] Nikad.
[SPEAKER_01] Ali, ono nismo mi izmislili, neurodegentni ljudi su od uvijek postojali.
[SPEAKER_01] I većinom su se ženili jedno s drugim, vrlo vjerojatno.
[SPEAKER_01] Znači, to, jelim sad jako velike nekakve pretpostavke radim, ali iz onog što sam ja promotrila, zapravo ima smisla da osjećamo da će nas razumjeti netko sličan.
[SPEAKER_00] Što se tiče dijagnoze i tih odnosa i upoznavanja druge osobe, je li ti bitno da relativno rano kažeš ja sam autistična osoba?
[SPEAKER_00] Znači, što je to uopće?
[SPEAKER_00] E, to mi je totalna revolucija.
[SPEAKER_01] Da sad prvo to kažem.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Ja sam mala, ja sam autistična.
[SPEAKER_01] Da, i to je sad toliko javno i meni je to toliko majmblovina jer bio je taj trenutak u kojem zapravo ja sam toliko naučila skrivati neke stvari.
[SPEAKER_01] Jer sam ne znam, prolazila sam, imala sam depresivni poremećaj u jednom trenutku, anksiozni poremećaj u drugom.
[SPEAKER_01] To je nešto što sam se uvijek užasno sramila priznat partneru, potencijalnom partneru, što sam uvijek nekako bio veliki razlog kraha mog prvog braka.
[SPEAKER_01] Ali to što sam ja bila oštećena jer sam imala depresiju.
[SPEAKER_01] Znači, to je tad bio taj razgovor.
[SPEAKER_01] On se jako promijenio u zadnjih 10-15 godina u društvu, ali i u meni.
[SPEAKER_01] Da je sad to jednostavno prva stvar koja je meni potrebna da partner prihvati.
[SPEAKER_01] Da ne samo da zna, nego da zna da je meni to važno.
[SPEAKER_01] Da sam ja dosta fokusirana na to, da se ja identitetno dosta gledam kroz to i da je da se to treba znati.
[SPEAKER_00] Je li ti bitno da tvoj partner bude nekakav safe space gdje ti možeš skinuti sve te maske ili je to možda stavljanje previše tereta na tu osobu?
[SPEAKER_00] Kako ti na to gledaš?
[SPEAKER_00] To je jako dobro pitanje.
[SPEAKER_01] Znači, s obzirom na to koliko ja nikad nisam smatrala da je to važno.
[SPEAKER_01] Kad to kažem sad nije smiješno, pa to bi to treba biti važno, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali evo, do relativno nedavno ja zapravo samo sebi nisam htjela priznati da je to zaista važno.
[SPEAKER_01] Ne samo u teoriji, nego u praksi da to vrijedi i za mene.
[SPEAKER_01] Znači, naravno da ti partner mora biti apsolutni sigurni prostor.
[SPEAKER_01] Ne toksičan prostor, ali siguran prostor u kojem možeš biti ono što jesi bez svih maski.
[SPEAKER_01] To je svima važno.
[SPEAKER_01] Ali toliko sam se bila uvjeravala da, jer ja nisam znala, nisam znala da sam autistična, onda sasvim drugo gledaš na to da bi se zaista pokazao takav kakav jesi.
[SPEAKER_01] Tako da imala sam problem s tim.
[SPEAKER_00] Što bi ti rekla, odnosno da te pitam, kako si onda riješila taj problem?
[SPEAKER_00] A vidjet ću, nisam u vezi pa ne znam, ali vidim da sam dosta, dosta.
[SPEAKER_01] Imam osjećaj kao da sad malo pametnije.
[SPEAKER_01] Sad je tome da sam ja 20 godina bila veza, uvijek sam išla iz veza u vezu.
[SPEAKER_01] I sad prvi put u životu nemam potrebu to raditi.
[SPEAKER_01] Jako mi je važan moj prostor i moja sigurnost mog unutarnjeg svijeta.
[SPEAKER_01] I užasno su mi se standardi podigli za onog koga puštam u to.
[SPEAKER_01] To sad toliko zvuči pa.
[SPEAKER_01] jasno, zdravo razumski, ali meni je to totalno jedan wow moment u kojem malo bolje gledam koga ću pustiti u to, jer sad više nema, aha ja ću ako partneri mi se sviđa i onda ću se ja promijeniti, tako da to profunkcionira na ono što već on želi ili treba ili mu je super.
[SPEAKER_00] Misliš da ti je u tome, sad kad nekako si narasla, ajmo reći u tom pogledu, misliš da je to posljedica terapije ili možda samo...
[SPEAKER_00] Možda samo te informacije da znaš da si autistična osoba.
[SPEAKER_00] Jer to utjecao nekako i na to je samo pouzdanje.
[SPEAKER_00] Pa jako, ja sam sad puno samo pouzdanija.
[SPEAKER_01] Mislim to je proces koji traje već jako jako dugo, jako je spor, jako je možda zakučast, ali on je rezultirao tim da bi ja rekla, aha, pa dobro, možda je ovo autizam, idem se testirati.
[SPEAKER_01] Znači nije se to odvilo za njih pola godine, to je proces koji traje od malena.
[SPEAKER_01] Ali od malena i dobrim dijelom je to trauma zbog nedijagnosticiranog autizma i ADHD-a, to do što sam se od malena uvjerila da sam ja kriva onako kako ja da jeste.
[SPEAKER_01] I nešto što se nikad u nijednom odnosu nije promijenilo.
[SPEAKER_01] Ne zbog partnera, nego zbog mene koja to nije promijenila.
[SPEAKER_01] Jer sam ja zaista mislila da sam ja kriva.
[SPEAKER_01] To je možda čak više moja ADHD nego autizam.
[SPEAKER_01] I kad to se pusti, onda stvari sasvim drugačije izgledaju.
[SPEAKER_01] Onda i odnosi drugačiji.
[SPEAKER_01] Već je moj zadnji odnos bio puno zdraviji i puniji.
[SPEAKER_01] I zapravo ja sam bila više svoja i to mi je bilo., wow, zar to zbilja može tako izgledati?
[SPEAKER_01] Kako si onda uspjela promijeniti taj majice da si kriva?
[SPEAKER_00] Misliš da jesam.
[SPEAKER_01] Neće tako brzo, u teoriji da.
[SPEAKER_01] U teoriji da, ali je to sad jedan jako, jako poman proces samog prihvaćanja.
[SPEAKER_00] Jesi bila možda u situaciji da tvoj partner nije mogao prihvatiti neke stvari vezane uz autizam ili tvoj način iskazivanja ljubavi?
[SPEAKER_00] Jer je nekim partnerima bilo možda previše taj intenzitet emocija koje ti osjećaš kao autistična osoba?
[SPEAKER_00] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] Bilo je odnosa u kojem sam nas zaista bila previše, u kojem nisu se mogle povezati ta moja samostalnost i zapravo želja da sve radim sama i da se bavim svojim stvarima, da imam interese i ta zapravo potreba da se emotivno ostvarim sa drugom osobom.
[SPEAKER_01] Neorganiziranost je velik problem u bilo kakvom partnerskom odnosu.
[SPEAKER_01] To stvarno direktno utječe na vašeg partnera.
[SPEAKER_01] Ako vi ne možete se u danu baš dobro organizirati jer imate ADHD i kasnite, to utječe na partnerski odnos.
[SPEAKER_01] To što imate meldown jer živčani sustav kaže ja dajem otkaz, ja ne mogu više, to jako utječe na partnera koji odjedanput ima osobu pred sobom koja se raspada ničim izazvana.
[SPEAKER_01] I to strahovito, strašno izgleda dok ne znate da je to autizam.
[SPEAKER_01] Dok znate da je to autizam, aha onda je jasnije šta se tu događa ovakvi izuzetno zbunjujuće, izuzetno naporno za partnera.
[SPEAKER_01] Ostalom, te nekakve ja pričam sad o svojim partnerima kao potencijalno možda neurodivergentima i njihove potrebe su meni bile teške koliko god te neke koje možda baš spadaju u simptomatiku neurodivergentnosti.
[SPEAKER_01] Jer su strahovito jake i nefleksibilne i ne možeš ti sad pozitivno razmišljati kroz period koji je težak ili period oporavka.
[SPEAKER_01] Znači nekakve stvari koje funkcioniraju s drugim ljudima ovdje ne funkcioniraju.
[SPEAKER_01] To je jako zbunjujuće i opterećujuće za odnos.
[SPEAKER_00] Misliš da su neki tvoji odnosi završili baš zato što se nije znalo da su te specifičnosti zapravo u domeni autizma?
[SPEAKER_00] Pa moguće da, moguće da.
[SPEAKER_01] Jer vjerujem da bi da smo imali tu informaciju da bi na drugačiji način, jer ono što je meni sad van serijski, ja sam ne mogu uopće vjerovati, znači kognitivno-behevioralna terapija neće na isti način funkcionirati.
[SPEAKER_01] sa, terapija generalno neće isto funkcionirati sa neurotipičnom ili neurodivergentnom.
[SPEAKER_01] Ja pričam o simptomima neurodivergentnih pojedinaca i svi će reći pa ja to imam i svi će biti u pravu, ali razlog je drugačiji.
[SPEAKER_01] A dok je razlog drugačiji, rješenja su drugačija.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu kad se ne mogu fokusirati, ja se ne mogu samo fokusirati.
[SPEAKER_01] A dehade je tu možda malo bolje jasnije, znači ja ne mogu samo sjesti i raditi.
[SPEAKER_01] Ako ja nemam motivacije za nešto odraditi, ja moram sebe prevariti da bi taj zadatak napravila.
[SPEAKER_01] Da bi u autizmu tisuću situacija, ako ja nemam bateriju napunjenu ili je potpunosti prazna, ja nisam za ništa drugo nego sjesti na podi buditi uzid.
[SPEAKER_01] I nisam depresivna, to će za dva dana proći.
[SPEAKER_01] Ali ja u tom trenutku ne mogu ništa drugo.
[SPEAKER_01] Ja moram razumjeti zašto se to dešava, ja moram znati iskomunicirati svoje podrške i ako imam partnera, ako imam ljude oko sebe, trebam ljude koji me tu podržavaju.
[SPEAKER_01] Na koji način bi onda osnažila svog partnera da razumijete tvoje potrebe.
[SPEAKER_00] Što bi ti bilo važno u nekom idućem odnosu koji dolazi?
[SPEAKER_00] Pa definitivno, ti si ono jako lijepo spomenula zašto, da li mi je važno da mi partner sad to zna.
[SPEAKER_01] Da, važno mi je da sad odmah prvo to zna.
[SPEAKER_01] Zato jer ako on nije osoba kojoj kao pa nije to važno ili nisu bitni detalji i ne informira se o specifičnosti tome, on neće znati biti tu za mene.
[SPEAKER_01] Zato neće nužno shvatiti šta mu ja govorim kad mu kažem to mi treba na taj način.
[SPEAKER_01] Znači, mislite da možemo li imati prihvaćanje bez razumijevanja?
[SPEAKER_00] To je jako dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ne.
[SPEAKER_01] Mislim možemo, ali partnerski odnos je puno više od, to stvarno ti ideš u rov s drugom osobom, ti gradiš život s drugom osobom, ti svaku situaciju ružnu, lijepu dijeliš s tom osobom, vi zajedno svakodnevno rješavate tonu problema, subjektivnih, objektivnih, znači u vaših ili svako ima svoje probleme koje donosi u odnos i on onda ne znam, još nekakve iznanske stvari koje vi morate svakodnevno hindlati zajedno i dotiče se jednog i drugog.
[SPEAKER_01] I ako tu nema razumijevanja, onda samo prihvaćanje je ono slovo na papiru.
[SPEAKER_01] Da, sigurno.
[SPEAKER_01] Sad možda se i vežemo za to.
[SPEAKER_00] Koji su neki tvoji savjeti ili preporuke za osobe koje su u ljubavnim, romantičnim odnosima sa autističnim osobama?
[SPEAKER_00] Kako bi one mogle bolje razumijeti i podržati svoje partnere?
[SPEAKER_01] Svakako ohrabriti osobu da iz komunicira.
[SPEAKER_01] I to je lakše reći nego napraviti.
[SPEAKER_01] Recimo konkretno ako je osoba, a često to budu osobe koje imaju aleksetimiju i koje nužno ne znaju šta osjećaju u tom trenutku, one reagiraju iz afekta, ali one ne razumiju emociju iza toga.
[SPEAKER_01] Dati im prostora, dati im vremena da isprocesiraju, često procesiraju nešto sporije.
[SPEAKER_01] Jednostavno surađivati sa autističnom osobom da izrazi svoju potrebu, da razumije svoju potrebu i na kraju krajeva pustiti, često to znači i pustiti drugu osobu da isprocesira u samoći, pričat s njom, prevoditi njezini jezike, dopustiti da te voli na svoj način, znači surađivački jako.
[SPEAKER_01] Jako mi se sviđa ovo, dopustiti da te voli na svoj način.
[SPEAKER_00] Da, definitivno, znači onda tisuća osoba će te često voljeti tako da ti priča o svom intenzivnom interesu.
[SPEAKER_01] Znači da i ako te voliš, kako ti izkažeš?
[SPEAKER_00] Opa definitivno to.
[SPEAKER_00] Da, definitivno infodampanje.
[SPEAKER_01] o nečemu šta me u tom trenutku jako interesira što će ovi dana zapravo biti autizam.
[SPEAKER_01] Ja jako volim riječima izražavati što osjećam na ono baš blasfemično romantične načine i puno mi znači kad mi neko na taj način kaže.
[SPEAKER_01] Ali mislim generalno kod neurodivergentnih osoba je taj moment da im daš siguran prostor da mogu anuain da od svih maski.
[SPEAKER_01] Ako to daš neurodivergentnoj osobi, sigur siguran prostor u kojem mogu skinuti maske i biti svoj, to je apsolutno sve.
[SPEAKER_01] To je sve na svijetu.
[SPEAKER_01] Jako lijepo.
[SPEAKER_00] Za kraj imam još jedno pitanje, možda ovako malo verterovski sladonjavo, ali što za tebe znači ljubav?
[SPEAKER_00] Što za mene znači ljubav?
[SPEAKER_01] Za mene je ljubav, ali evo tako se sad lijepo biti nadovezalo.
[SPEAKER_01] Razmišljala sam o tome i ljubav mi je zaista, zaista kad osjetim da me osoba prihvaća takva kakva jesam.
[SPEAKER_01] Čak možda dok ja ne razumijem kakva jesam, ali me ona prihvaća, to je meni ultimativni osjećaj ljubavi i trudim se kad nekog volim da on dobije taj osjećaj.
[SPEAKER_01] Mislim da to vrijedi i za neurotipične i neurodivergentne osobe.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jako lijepa definicija ljubavi.
[SPEAKER_00] Ana, hvala ti.
[SPEAKER_00] Ovo je bio tako divan razgovor o razumijevanju.
[SPEAKER_00] Naime, nadam se da je imalo smisla.
[SPEAKER_00] Naravno da je.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si pružila svoju direktnu perspektivu jer mi jako zastupamo samo zastupanje autističnih osoba.
[SPEAKER_00] Apsolutno, ja sam za to, da.
[SPEAKER_00] I lijepo je čuti ovako neke stvari iz prve ruke.
[SPEAKER_00] Za naše slušatelje, ako vas zanima autizam preporučam da poslušate i našu srodnu epizodu, Autizam iz dvije perspektive, gdje su nam gostovali majka autizičnog djeteta i logopedinja profesorica Išac Pavliša.
[SPEAKER_00] Također se zahvaljujemo ovim putem profesorici Išac koja nam je pomogla u pripremi ove epizode i kolegici logopedinje Karli Crvić koja nas je zapravo spojila danas.
[SPEAKER_00] I to je bilo to, pričajte nam kako vam se svidjela ova epizoda, obavezno nas zapratite na Faceu, Instagramu i od nedavno na TikToku.
[SPEAKER_00] Da, da, sve kanale smo pokrili.
[SPEAKER_00] I slušamo se vrlo brzo, još jednom ti hvala što si odlučila pričati o ovoj možda malo ranjivoj intimnoj temi.
[SPEAKER_00] Hvala tebi.
[SPEAKER_00] Ja volim predljati.
[SPEAKER_01] Dio moje neuridegentnosti je definitivno ovršenje.
[SPEAKER_01] Pa treba to za dobrobit svijeta iskoristiti.
[SPEAKER_01] A onda se nadam da se vidimo u još nekoj epizodi.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] To je bilo lijepo.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam Laura, a ovo je bio dijalog.